# Discussion Générale et Perspectives

L’objectif général de ce travail de thèse est d’améliorer notre compréhension des processus régissant la distribution des habitats benthiques biogéniques et de leurs communautés associées. Pour ce faire, dans le premier chapitre de ce manuscrit, j’ai étudié les règles d’assemblage dans une communauté benthique structurée par deux habitats distincts; dans le second chapitre, j’ai identifié et caractérisé des états d’habitats biogéniques à l’échelle du globe et enfin, dans le dernier chapitre j’ai identifié les facteurs qui contrôlent la distribution spatiale de ces états d’habitats. Etant donné le rôle important de ces habitats pour maintenir la biodiversité des écosystèmes côtiers, ces travaux permettent de mieux envisager leur réponse face aux changements environnementaux en cours et les effets cascades qui peuvent en découler sur la biodiversité et le fonctionnement des écosystèmes côtiers.

## Améliorer les Capacités Prédictives des Modèles de Distribution d'Espèces

L’un des principaux objectifs de cette thèse était de comprendre et de prédire les réponses des communautés benthiques côtières. À cet effet, j’ai employé deux méthodes distinctes de prédictions. Dans le premier chapitre, j’ai adopté l’approche “*prédire et grouper simultanément*” selon @Ferrier_2006 en utilisant un *jSDM* [@Warton_2015]. Dans le deuxième et troisième chapitre, j’ai employé une approche “*agréger d’abord, puis prédire*”. Ces stratégies ont chacune montré leurs avantages et leurs limites. Les résultats du premier chapitre ont indiqué que l’intégration d’informations supplémentaires, comme la phylogénie ou d’autres espèces associées, renforçait la performance prédictive. Cependant, l’ajout de traits fonctionnels n’a pas consolidé les performances prédictives de l’approche, allant au contraire de ce qui est attendu dans ce genre de modèle [@Ovaskainen_2017a ; @Ovaskainen_2020]. Cela semble suggérer que les traits sélectionnés pour la communauté de polychètes n’étaient pas suffisamment en lien avec les conditions environnementales du modèle et que par conséquent, les liens traits-environnement ne permettaient pas d’informer suffisamment le modèle pour améliorer ses prédictions. Ainsi, savoir si l’on a utilisé les “bons” traits d’espèces reste encore une question cruciale pour obtenir le meilleur pouvoir prédictif d’un *SDM* ou *jSDM* [@Vesk_2021].

Face à des résultats prédictifs qui ne répondaient pas à mes attentes et à une interprétabilité limitée par le nombre d’espèces en jeu, j’ai formulé une nouvelle méthode dans les chapitres 2 et 3. Au lieu de chercher à prédire la totalité de la communauté, j’ai considéré l’utilisation de proxys pour améliorer le pouvoir prédictif des modèles. J’ai ainsi choisi l’approche “*grouper, puis prédire*” de @Ferrier_2006 en me servant des habitats biogéniques et de leurs états possibles comme proxys des communautés benthiques et de la biodiversité côtière [@PelletierD_2020]. L’étendue des habitats biogéniques est depuis longtemps utilisée comme proxy de l’état des écosystèmes marins, à l’échelle globale [@Stuart_2010],  mais leur étendue seule n’est pas suffisante, car, selon leur état, ces habitats n’abritent pas le même niveau de diversité  [@Sunday_2017]. J’ai donc exploré la prédictibilité et la réponse aux changements environnementaux de ces habitats biogéniques et de leurs différents états possibles. Cependant, cette tentative n’a pas non plus rencontré le succès escompté. Au-delà des questions soulevées par le chapitre 2 quant aux méthodes pour définir et classifier les habitats benthiques et leurs états, le chapitre 3 a montré que la prédictibilité de ces états d’habitats reste faible. Le chapitre 3 discute des facteurs qui peuvent limiter la prédictibilité d’états écologiques, mais il convient de revenir sur des points transverses avec le chapitre 1, car il existe des facteurs qui limitent la prédictibilité et transférabilité de tous modèles de distribution d’espèces [@Yates_2018].

Prédire en écologie s’avère complexe, notamment lors de l’étude de communautés entières ou à de vastes échelles spatio-temporelles. Néanmoins, cette thèse a mis en lumière diverses avenues de réflexion pour optimiser les prédictions. Une préoccupation majeure est la résolution des données environnementales relativement à l’écologie des espèces modélisées. En effet, les données environnementales utilisées comme co-variables sont souvent disponibles à des échelles grossières et trop larges relativement à la  taille des organismes étudiés [@Potter_2013]. Par exemple, les données environnementales terrestres bénéficient d’une résolution d’environ 1 km, à l’instar de la base de données *Chelsea* [@Karger_2017], cette résolution n’est que d’environ 9 km pour Bio-Oracle en milieu marin [@Assis_2018], alors que l’ordre de grandeur des espèces associées aux écosystèmes étudiées dans cette thèse ont des ordres de grandeur inférieurs au mètre. Cette discordance limite les capacités prédictives des modèles en réduisant la variabilité spatiale des conditions environnementales qu’expérimentent réellement ces espèces. Ainsi, lors de l’entraînement des modèles de distribution d’espèces, nous n’avons accès qu’à une partie tronquée de leurs niches réalisées. Une piste prometteuse serait d’intégrer les conditions microclimatiques qui expérimentent les communautés. Pour ce faire, il est possible d’envisager des loggeurs *in situ* [@Lembrechts_2019], mais cette solution n’est pas réalisable pour les suivis à grande échelle spatiale. Des approches numériques pourraient améliorer notre appréhension des variations climatiques à une échelle spatiale bien plus fine : à l’aide d'approches numériques, via des approches mécanistiques telles que celles présentées par @Maclean_2019 ou des approches par réseaux de neurones telles que celles présentées par @Hu_2023, il est possible de reconstruire les conditions climatiques a fine échelle, de l’ordre de 100 m^2, voir jusqu’à 10 m^2 [@Maclean_2020]. Ces approches ont déjà été testées sur certains écosystèmes terrestres [@Stark_2022] et semblent une piste prometteuse pour améliorer nos capacités de prédictions [@Lembrechts_2020] et pourraient être appliquées aux deux approches de modélisation mise en oeuvre dans cette thèse.

Pour l’approche “*grouper, puis prédire*”, plusieurs méthodes peuvent optimiser le pouvoir prédictif. Une stratégie efficace consisterait à réviser la création des états d’habitats. Les travaux de cette thèse ont démontré que ces états sont actuellement basés sur des morphotypes. Cependant, cette classification regroupe parfois des espèces aux niches environnementales distinctes — par exemple, certaines laminaires des zones tempérées froides et des sargasses tropicales — dans une même catégorie, malgré des niches écologiques clairement séparées, notamment en termes de température de l’eau. Cette généralisation élargit artificiellement les niches environnementales, conduisant à des prédictions inexactes. Pour affiner cette classification, il serait pertinent d’intégrer des informations sur les communautés associées, en s’éloignant de la simple identification basée sur la couverture habitat pour  prendre en compte les assemblages benthiques, comme l’a proposé @Donovan_2018. Cette approche d’état couvrant différents compartiments de l’écosystème se rapprocherait ainsi de la définition de régimes écologiques [@Donovan_2018]. La méthode *UMAP*, utilisée dans cette thèse, est particulièrement adaptée à cette tâche. En effet, *UMAP* génère une représentation topologique avant de procéder à la réduction dimensionnelle [@McInnes_2020]. En combinant plusieurs représentations *UMAP* d’un même objet — dans ce cas, une représentation de l’écosystème basée sur les couvertures d’habitats et une basée sur la faune associée (p. ex. abondances spécifiques ou diversité fonctionnelle)  —, il est possible de réaliser des opérations d’union ou d’intersection des graphes associés pour ne produire qu’une seule et même représentation en faible dimension représentant les principales variations observées lors de la combinaison de l’habitat et la faune associée [@McInnes_2018]. Associée à l’algorithme de groupement HD*BSCAN, cela permettrait de découvrir des groupes plus “fins” en termes de représentation écologique, comme pour une même configuration de couverture d’habitat qui abriterait pour autant une faune très différente. Cela permettrait par exemple d’illustrer les récifs coralliens dont le fonctionnement est très différent, car la diversité fonctionnelle de poissons associés y est tout autre [@Bellwood_2019], ce qui ne ressort pas dans nos états basés seulement sur les couvertures d'habitats. Bien que cette nouvelle représentation ne simplifie pas nécessairement la modélisation dans l’ensemble, les régimes alors identifiés auraient probablement un lien plus étroit avec les conditions environnementales ainsi que des niches environnementales mieux séparées, ce qui améliorerait la modélisation d’un plus grand nombre de régimes.

Une étude complémentaire qui prendrait en compte les traits fonctionnels des communautés associées pourrait offrir une perspective enrichissante pour mieux comprendre leur état de santé @Villeger_2010 et définir des régimes écologiques incorporant les deux aspects de l’écosystème. Dans cette optique, les travaux de @Donovan_2018 représentent un cas d’étude pertinent. En se concentrant sur les coralliens de l’archipel d’Hawaï, ces travaux ont mis en lumière plusieurs régimes écologiques distincts dont trois sur les cinq nous intéressent précisément dans le cadre de cet exemple. Certains récifs présentent des caractéristiques non dégradées (c.-à-d. caractérisées par une forte couverture en corail et forte biomasse de poisson), d’autres sont dans un état intermédiaire (c.-à-d. forte couverture de corail, biomasse de poisson moyenne ou couverture moyenne de corail et forte biomasse de poisson) et la troisième catégorie est celle des récifs dégradés (c.-à-d. caractérisées par une forte couverture en algue gazonnante et une faible biomasse de poisson) [@Donovan_2018]. Ainsi, même dans le scénario le moins favorable où les capacités prédictives resteraient mauvaises avec une plus fine granularité de régime écologique, cette approche *UMAP-HDBSCAN* nous offre le cadre idéal pour (1) caractériser les différents régimes écologiques à l’échelle du globe (2) identifier les états où l’habitat est dégradé, mais les communautés associées intactes et vice-versa et enfin (3) identifier au long terme les transitions entre les différents régimes écologiques. Le point 2 est particulièrement intéressant, car il nous permettrait d’identifier les compartiments de la biocénose qui pourraient être des candidats à l’identification de signaux précoces de changements de régimes.

## Modélisation des Niches Environnementales : Entre Attentes et Réalités

Les chapitres 1 et 3 grâce à l’utilisation de méthodes de distribution d’espèces nous ont permis d’estimer une portion de la niche réalisée des objets d’études : les espèces de polychètes associées à deux habitats dans le cas du chapitre 1 et les états d’habitats dans le chapitre 3. Dans les deux approches, les niches estimées étaient cohérentes avec notre connaissance de ces écosystèmes. Dns l’approche de modélisation par *jSDM* mis en place dans le chapitre 1, nous nous sommes particulièrement intéressés à la variabilité des niches environnementales estimées par les différentes configurations du modèle. Contrairement à nos hypothèses, la majorité du signal que les différentes formulations des modèles arrivaient à capturer ne provenait pas des variables environnementales incluses dans les modèles, puisqu’en étudiant la forme des courbes de réponse, je me suis rendu compte que parmi les neuf formes de courbes de réponses possibles décrites par @Rigal_2020, la majorité de celles que j’observais était plate. Une grande partie de la variance expliquée par les différents modèles provenait en réalité des effets aléatoires. Or parmi les effets aléatoires, l’importance des herbiers de zostères restait faible, notamment comparée aux variations spatiales (@fig:disccusion1). Ce manque d’effet structurant des herbiers de zostères sur les communautés benthiques semble surprenant au regard de la littérature [@Bostrom_2006]. Cependant, cet effet pourrait être expliqué par l’importance dans cette zone des effets neutres dans la structuration des communautés de polychètes [@Boye_2019a]. Une autre raison pour le manque d’effet des variables environnementales sur les espèces est la raison citée ci-dessus, à savoir le manque de résolution des variables environnementales pour caractériser la niche écologique des espèces modélisées. Le chapitre 3 quant à lui a permis une bonne caractérisation des niches des états si l’on se fie au bon pouvoir explicatif du modèle. Cela pourrait s’expliquer grâce (1) à l’importante couverture spatiale des données du *RLS* et (2) à la force des relations non linéaires que peut apprendre une méthode non paramétrique comme les *Random Forest* [@Vayssieres_2000 ; @Valavi_2021]. Cependant, le pouvoir prédictif limité et la capacité à bien prédire les absences laissent supposer que là encore les niches environnementales estimées sont tronquées, ce qui peut expliquer pourquoi le modèle prédisait mieux les absences que les présences.

![Comparaison entre les quatre structures de modèle alternatives étudiées dans le premier chapitre de cette thèse. Le graphique présente pour chaque espèce (le long de l’axe des x) la variance qui est expliquée (le long de l’axe y) par (1) les variables environnementales (Environnement) et (2) les trois effets aléatoires. Les résultats sont présentés pour les modèles ajustés aux données d’abondance (à gauche) et de présence/absence (à droite). Les espèces sont classées par ordre décroissant de variance expliquée par l’environnement pour le modèle de référence.](04-Conclusion/figures/habitat_hmsc_random_effect.png){#fig:disccusion1}

## Analyse des états d'habitats marins à l'échelle du globe : avancées et perspectives

L’identification des états d’habitats à l’échelle du globe constitue une avancée en écologie en nous permettant de mieux caractériser les habitats à ces grandes échelles et nous donnant une indication sur leur état de santé. Cependant, l’approche mise en place dans cette thèse n’éclaire pas sur l’état de santé des communautés que ces états d’habitats abritent. En exploitant une approche de groupement, *HDBSCAN* [@McInnes2017], associée à une nouvelle technique de réduction de dimension *UMAP* [@McInnes_2020], j’ai discerné plusieurs ensembles distincts, que j’ai définis comme des “états d’habitat”. Ces états d’habitats se distinguent par leur composition variée en espèces végétales (fucoïdes, laminaires, algues brunes, rouges, etc.) et animales (invertébrés sessiles, coraux branchus, coraux mous, gorgones…), ainsi que par la présence de divers substrats nus (comme le sable, le gravier ou la roche nue). Ces états d’habitats apportent un éclairage nuancé sur l’état de santé des zones dans lesquelles on les trouve, car, parmi ces ensembles, certains correspondent à des habitats emblématiques (tels que les coraux branchus ou les forêts de laminaires), tandis que d’autres représentent des états dégradés ou des états alternatifs (@fig:chap2fig6). Nos recherches, élaborées dans les chapitres 2 et 3, révèlent que les régions de transition entre les zones tempérées et tropicales, en particulier le long des côtes est et ouest de l’Australie, exhibent une plus forte richesse d’états d’habitats. Ces zones, actuellement en cours de tropicalisation (processus où les espèces typiques des eaux tempérées cèdent la place à des espèces tropicales ; @Verges_2014 ; @Verges_2019), pourraient être à l’aube d’un changement de régime. Ces changements de régime sont probablement en train de se produire actuellement, puisque nos observations indiquent une homogénéisation progressive des fonds marins, caractérisée par la prédominance croissante de l’état d’habitat “turf” depuis le milieu des années 2010, un phénomène qui corrobore les études antérieures menées sur les côtes australiennes [@Pessarrodona_2022], et les tendances en cours à échelle globale [@Filbee-Dexter_2018].

## Implications des travaux entrepris dans cette thèse

Les travaux réalisés au cours de cette thèse ont non seulement marqué certaines avancées méthodologiques, mais ont également enrichi notre compréhension des habitats benthiques à l’ère de l’Anthropocène. Dans le premier chapitre, j’ai élaboré un cadre d’analyse adaptée aux modèles *SDM* et *jSDM*, facilitant et standardisant l’analyse de ces modèles et de leur capacité à inférer les déterminants et à prédire les multiples facettes de la biodiversité. Appliqué à un jeu de données de suivi long-terme de la macrofaune au sein de deux habitats marins côtiers à une échelle régionale, cette analyse a clarifié les mécanismes d’assemblages de ces communautés. Les différents modèles réalisés ont confirmé une influence limitée des filtres environnementaux sur ces communautés (peu d’influence des variables évaluées, peu de lien avec les traits des espèces)et mis en lumière pour la première fois dans ces habitats un rôle important des co-occurrences entre espèces, qu’il conviendra d’examiner plus en détail. Cette analyse a aussi mis en avant les limites de ce cadre de modélisation pour des communautés riches, dont les principaux déterminants ne semblent pas être les filtres abiotiques, mais des processus neutres [@Boye_2019a] ou des processus biotiques (interactions entre espèces). Poursuivant cet élan, les chapitres suivants ont introduit des méthodes novatrices de réduction de dimension des données et de groupement pour analyser les données en écologie et décrypter la complexité des habitats, notamment en étudiant leurs patrons de distribution à l’échelle du globe. Cette exploration a levé le voile sur les facteurs environnementaux et anthropiques qui influencent la distribution des habitats et de leurs états, fournissant ainsi des clés pour interpréter et projeter les transformations futures de ces habitats biogéniques dans un contexte d’environnement changeant dû à l’anthropocène. Les résultats de ces recherches indiquent notamment une homogénéisation des habitats avec un accroissement de la couverture du "turf".

En somme, cette thèse souligne le rôle crucial des habitats biogéniques pour les écosystèmes marins et fournit de nouveaux outils pour mieux comprendre et prédire à la fois leur réponse aux changements environnementaux et les impacts en cascade que cela peut générer sur la faune qui leur est associée. Considérant les services essentiels que ces systèmes fournissent à l’humanité, ainsi que la valeur écologique intrinsèque des habitats biogéniques, les résultats de ces recherches mettent en relief la dégradation et la disparition de ces habitats biogéniques comme une très forte menace pesant sur les écosystèmes [@ipbes_2019]. En réponse, l’urgence de programmes de surveillance étendus, tant dans l’espace que dans le temps, est indéniable pour mieux comprendre le fonctionnement des écosystèmes marins et l’importance des habitats sur la structure des communautés, notamment pour mieux appréhender les perturbations écologiques futures liées à l’impact anthropique.